Little Dragon

Le groupe suédois, Little Dragon, sort son 4ème album tout aussi réussi, intitulé Nabuma Rubberband.

Avec leur quatrième album, les trublions stylés de Little Dragon réveillent le r’n’b moite et mainstream de notre adolescence. Après avoir obtenu une reconnaissance internationale avec le survolté Ritual Union, les Suédois reviennent à un son plus épuré, nimbé dans la pop brumeuse et sensuelle des années 90. Escortée de rythmiques r’n’b, la chanteuse suédo-nipponne Yukimi Nagano hypnotise de sa voix soul aux aigus frêles, non sans rappeler l’excellent album The Velvet Rope de Janet Jackson. Meilleur exemple : le délicat Pretty Girls, qui s’impose déjà comme un indispensable de nos compils estivales, bien calé entre un tube de Prince et un morceau ambient de James Blake.

-------------

The Roots

Le nouvel album de The Roots en écoute

The Roots est de retour avec “…And Then You Shot You Cousin”, un nouvel album déjà disponible à l’écoute sur le site de Pitchfork.

Après Undun en 2011 et Wise Up Ghost, un album commun avec Elvis Costello en 2013, la fièvre créatrice de The Roots a de nouveau frappé avec l’étrangement nommé …And Then You Shot You Cousin, dont la sortie est annoncée pour le 18 Mai prochain.

Sur ce treizième album, on retrouve les membres fondateurs du groupe Questlove et Black Thought, accompagnés comme à leur habitude de nombreux collaborateurs de tous horizons.

L’album est d’ores et déjà en écoute sur le site américain Pitchfork en suivant ce lien. Ci-dessous le clip du titre When The People Cheer, premier extrait dévoilé de l’album.

-----------

Portishead

Portishead rend les trentenaires nostalgiques à la Route du rock

C'est comme si le public de la Route du rock avait sorti son vieux baladeur d'un tiroir poussiéreux pour le rembobiner à l'aide d'un stylo jusqu'en 1995. Seize ans après leur premier passage à Saint-Malo, le groupe britannique semble avoir réveillé beaucoup de souvenirs vendredi soir sur la scène du Fort Saint-Père.
Même avec des bottes biens enfoncées dans la boue bretonne, le public de la Route du rock semble avoir pris son envol samedi soir à l'écoute Portishead.
"J'ai plané pendant une heure et vingt minutes" Le reportage de Sandrine Etoa-Andegue
Seize ans après leur dernier passage sur la scène du festival malouin, le groupe britannique a tenu à lécher sa prestation scénique, mêlant vidéos envoutantes et gros plan sur la charismatique chanteuse Beth Gibbons.
Pour beaucoup des 14.000 personnes réunies ce vendredi soir au Fort Saint-Père, c'était aussi l'occasion de réveiller de vieux souvenirs musicaux.
Le groupe britannique devrait provoquer la même montée de nostalgie le week-end prochain pour le festival Rock en Seine.

---------

Hadouken!

Hadouken! fait un break

Les membres de Hadouken! ont annoncé, via leur compte facebook, la mise entre parenthèses de leur groupe afin de se consacrer divers projets.  James Smith travaille sur ses propres chansons tandis que Dan Rice, Nick Rice et Chris Purcell enregistrent actuellement au sein d'un nouveau groupe : Cast of Lions.

Source : Sound of Violence

-------------

Mos Def

Arrêté en Afrique du Sud, Mos Def rappe toujours (grâce à Kanye West)

Mos Def, appelé aussi Yasiin Bey, a été arrêté le 14 janvier en Afrique du Sud, pour avoir dépassé la durée de séjour autorisée par son visa. Installé au Cap depuis mai 2013, le rappeur américain est dans l’illégalité depuis 2014 et doit donc quitter le territoire. Selon les autorités sud-africaines, la femme, la mère et les quatre enfants du rappeur auraient également dépassé la durée de séjour autorisée par leur visa visiteur.
Le rappeur a été arrêté dans des circonstances bien particulières : alors qu’il s’apprêtait justement à quitter le pays pour un festival de musique en Ethiopie, il a présenté un « passeport mondial » à l’aéroport du Cap, qui a attiré l’attention des douaniers. Ce document, qui n’est pas officiellement reconnu, porte le sceau de la contestation des appartenances territoriales et des atteintes à la libre circulation des personnes, en se prévalant de l’article 13 de la Déclaration universelle des droits de l’homme : « Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays. »
Selon un porte-parole du chanteur cité par le média OkayAfrica, Mos Def croyait que les autorités sud-africaines reconnaissaient le passeport mondial. Le rappeur originaire de Brooklyn ne souhaite pas utiliser son passeport américain, pour des raisons « sociales et politiques ». Il est engagé de longue date contre le racisme et avait dénoncé en 2013 les conditions de détention des prisonniers de Guantanamo.
Un rap de circonstance, transmis par Kanye West
Le 20 janvier, soit six jours après son arrestation, le rappeur a transmis un message par l’intermédiaire de son ami Kanye West. Reprenant le tout nouveau tube de son confrère, il joue avec les paroles de No More Parties in LA, devenu No More Parties in SA (pour South Africa, « Afrique du Sud »). Manifestement enregistré sur un répondeur de téléphone, le message audio a été mis en ligne sur le compte Twitter de Kanye West.

---------------

Prince, une légende s’éteint

Quelques minutes après l’annonce de sa mort, un petit groupe de fans s’est rassemblé, sous la pluie, devant le studio d’enregistrement de l’artiste, où les récompenses qu’il a reçues sont affichées au mur.

Les circonstances de la mort de Prince demeurent pour le moment mystérieuses. Le shérif du comté où résidait l’artiste a dit qu’une « enquête était ouverte ». Le corps du chanteur doit être autopsié vendredi. Les résultats préliminaires devraient être disponibles d’ici à quelques jours, a précisé Martha Weaver, une porte-parole du bureau de la médecine légale du Midwest, mais ceux des analyses, toxicologiques notamment, pourraient ne pas être connus avant plusieurs semaines.

La star avait été hospitalisée pour une grippe le 15 avril, à Moline, dans l’Illinois. Pour rassurer ses fans, il avait tenu à faire une apparition publique le lendemain, et avait assuré une brève performance.

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/21/prince-meurt-a-l-age-de-57-ans_4906604_3382.html#SMbxA7hO0SoPzscY.99

Une bête de scène

Le musicien vivait toujours en périphérie de Minneapolis, dans le Minnesota, où il a grandi. Il s’est fait connaître à la fin des années 1970 avec les titres Why You Wanna Treat Me So Bad? et I Wanna Be Your Lover. Le « kid de Minneapolis » a été l’un des plus grands musiciens des années 1980 et 1990 ; ses tubes ont fait danser le monde entier, mêlant riffs de guitare et rythmes funk.

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/21/prince-meurt-a-l-age-de-57-ans_4906604_3382.html#SMbxA7hO0SoPzscY.99

Prince mesurait moins d’1,60 m, mais avait une personnalité surdimensionnée. Parfois présenté comme un rival de Michael Jackson, il était une véritable bête de scène, au style dandy, et il cultivait un côté androgyne. Jouant de la guitare dans un style flamboyant, largement inspiré de Jimi Hendrix, Prince était reconnaissable entre tous pour ses cris aigus qui ponctuaient ses chansons. Dans les années 1990, il avait changé son nom pour un imprononçable « Love Symbol ».
En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/21/prince-meurt-a-l-age-de-57-ans_4906604_3382.html#SMbxA7hO0SoPzscY.99

Un projet de Mémoires

Durant les années 2000, il était resté prolifique, et il s’était récemment converti à la diffusion en flux direct (streaming) sur Internet, car il estimait que le Web lui donnait plus de liberté artistique. Le musicien, l’un des plus inventifs de son époque, défendait en effet farouchement son indépendance, et luttait contre sa maison de disques pour conserver ses droits sur sa musique et sur son nom.

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/21/prince-meurt-a-l-age-de-57-ans_4906604_3382.html#SMbxA7hO0SoPzscY.99

Prince avait inscrit « slave » (« esclave ») sur son visage, pour marquer son refus d’être dépossédé de son travail. Il avait quitté son label, Warner Bros., avant d’y revenir en 2014.
En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/21/prince-meurt-a-l-age-de-57-ans_4906604_3382.html#SMbxA7hO0SoPzscY.99

En 2004, Prince a été intronisé au Rock and Roll Hall of Fame (Cleveland, Ohio), le panthéon du genre, qui l’a salué comme un pionnier musical : « Il a servi de modèle pour la musique d’avant-garde dans les années 1980 », peut-on lire dans le texte de présentation de l’artiste.

Excellent guitariste, chanteur et danseur, Prince avait récemment organisé des concerts dans ses studios de Paisley Park, et en Australie, durant lesquels il a joué du piano en solo. Il avait alors déclaré qu’il voulait se lancer un nouveau défi artistique.

Alors qu’il avait commencé sa série de concerts, il avait aussi annoncé le mois dernier qu’il allait publier ses Mémoires, dont son éditeur prédit qu’ils seront « anticonformistes ».

En savoir plus sur http://www.lemonde.fr/disparitions/article/2016/04/21/prince-meurt-a-l-age-de-57-ans_4906604_3382.html#SMbxA7hO0SoPzscY.99

